Hablábamos, Oscar Peirú, en el último tramo, antes de esta música, de estas situaciones que se plantean en el idioma y que se plantean también en los cambios de paisaje, en los cambios que uno a veces hace culturales, aunque en tu caso lo que has hecho es pasar de
de una zona periférica de la lengua a la metrópoli de la lengua.
Aunque sucede también, a veces los españoles no lo tienen mucho en cuenta, que la renovación de la lengua española o castellana se produce mucho más...
en las áreas de la periferia de la metrópoli, porque prácticamente de los 400 millones de españoles solo son metropolitanos 40, ¿no?
Es decir, que debe de haber cambios maravillosos de lenguaje que se produce en Venezuela, en Colombia, en Argentina, en Chile, y que ellos naturalmente desconocen porque están más ligados al español central, ¿no?
fundacional.
Sí, lo interesante es que hace poco justamente salieron unos diccionarios de mexicanismos y unos diccionarios del idioma que se habla, bueno, de Venezuela, ¿no?
Pero esto, por supuesto, no lo hace, no lo hace ningún español, sino que lo hace una universidad alemana.
Es decir, que
En España lo que hay, me da la impresión a pesar de lo que digan, hay como una especie de imperialismo lingüístico
donde lo que realmente vale es eso y todo lo demás no tiene importancia, aunque realmente sea algo al revés, porque lo importante es la cantidad.
Y es como si ellos creyeran que por el hecho de ser de La Rioja o de Consuegra van a hablar mejor que alguien de Colombia o de Venezuela o de Perú.
Aunque algunos reconocen que, por ejemplo, pareciera, dicen, hay como algo de aceptación, de que tal vez el castellano, así como se dice que en Valladolid es donde mejor se habla el castellano en la península,
En Colombia es donde se habla un español mucho más organizado, ¿no?
No sé si es así, pero se dice.
Sí, sí, eso incluso creo que lo dicen hasta algunos españoles, ¿no?
No, ellos mismos.
Sí, sí, que en Colombia es probablemente uno de los lugares donde hablan mejor.
Pero es interesante porque cómo fue evolucionando desde la colonia hasta ahora en distintos países, por qué evolucionó de una manera y por qué se utilizaron unos giros en unos casos y en otros no.
Y además dentro mismo de la península hay lugares donde, por ejemplo, en Cádiz se dice papas, no se dice patatas.
o no sé hay giros que uno parece que son que son venezolanos y en realidad son canarios claro, porque es el camino de la transición entre América y España también Cádiz es el lugar y Canarias también por eso hasta el tono de un canario es decir la cadencia del habla de un canario es muy próxima a un cubano
a un cubano, a un caribeño.
Es cierto también lo que apuntabas de que tratándose de alguien, como es tu caso, que trabaja para una agencia internacional del habla española, ellos cuidan de trabajar un español neutro, un castellano neutro, para que pueda ser entendido en todas partes de donde llega la agencia en América.
Muy diverso sería que trabajaras en un periódico, porque allí sí tendrías que estar más metido en el ajo, en las vísceras del español hablado allí.
Pero qué te pasó de todos modos, porque te manejás a lo largo del día con gente, además de tu propia gente familiar, digo, con otra gente, tu observación, tu audición del idioma...
del que te llegan naturalmente muchas invitaciones a escribir y a imaginar.
¿Qué pasa con esa provisión de lenguaje ya español en un envase argentino como es el Tucán?
Yo lo tomo como un idioma extranjero, en realidad.
Porque además pasa una cosa curiosa, que es que en mi casa, con mi mujer y mis hijos, que son grandes ya,
Uno tiene 30 y la otra tiene 27.
Entre nosotros hablamos en argentino y ellos con sus amigos hablan en español.
Bueno, realmente son dos idiomas diferentes, ¿no?
Claro.
Como decía Oscar Wilde, todo nos une, salvo el idioma, con respecto a los ingleses, a los de Estados Unidos, digo.
Y entonces, para mí es como si fuera una cosa extranjera, como otro idioma que no tiene nada que ver, y no siento que tenga nada que ver con lo que escribo, ni...
A lo mejor utilizo alguna palabra cuando publico algo en España, por ejemplo, en vez de poner automóvil, a lo mejor pongo coche, pero bueno, es una palabra que también se puede usar acá, ¿no?
Trato de no poner, no sé, por ejemplo, que me suenan raras las palabras, por ejemplo, plátano, no me... No, claro, en esos extremos no, pero sucede, yo no llegaba a ese extremo, por ejemplo, que es el que acabas de dar, que puede ser buen ejemplo para lo que hablamos, ¿no?
Pero yo digo que...
De algún modo quienes hemos transitado y estamos en la literatura, el siglo de oro pesó mucho, ¿no?
En algunos casos pesó mucho más la literatura anglosajona.
Yo me encuentro con amigos, el propio Rodolfo Rabanal, que es amigo de común, con Rodolfo yo siento que Rodolfo tiene además un conocimiento de idioma inglés que yo no pude tener.
Pero yo lo veo siempre como más inclinado a la literatura inglesa, que yo también quiero y amo, pero yo siempre sentí una profundísima relación con el idioma castellano.
A punto creo que me ha inhibido de aprender bien otros, porque he recorrido el mundo siempre hablando un esperanto, siempre conozco un poco de croata, que no me sirve para nada, pero esto por razones familiares.
He estado, ya te digo...
impedido de aprender un idioma como el inglés,
...y sin embargo he tenido siempre un profundo amor por la palabra... ...que me llegó también del siglo de oro, es decir, que me llegó por la lectura de... ...de Cervantino, de Quevedo, de Góngora, de García... ...todo eso se me asentó en el argentino, sin distorsionarlo por supuesto... ...pero hay muchísima atracción por ese mundo de la palabra castellana...
No tanto de la moderna, sino hablo de aquella que funda el idioma de algún modo.
Sí, sí.
Yo, por ejemplo, tengo un enorme amor por las palabras que usa Quevedo, por ejemplo.
Eso me vendrá de mi padre, que le encantaba a Quevedo, y estaba todo el tiempo contando anécdotas de Quevedo, leyendo libros de Quevedo, y repitiendo palabras o giros de Quevedo.
Pero...
Pero no creo que sea mucho más que eso.
Es decir, un caso muy concreto que sería el de Quevedo.
Por ejemplo, algunos giros también de esa época, de los cronistas de Indias, algunas cosas curiosas de cómo decían palabras que me gustan, palabras que se usaban, giros, pero casi como una especie de curiosidad.
De una cosa pintoresca, ¿no?
No lo tengo como asumido, ¿no?
Hay otra gente que sí lo... Sí, sí.
Por otro lado hay que tener muchísimo cuidado porque hay una retórica espantosa en el español a la cual se encargó bastante de airear Darío, ¿no?
Porque era imbancable, ¿no?
Un poco...
Sí, aún ahora hay eso mismo.
Actualmente la literatura española yo creo que no es tan buena como parece o como alguien dice que es.
Y el problema que hay ahí es que hay mucho dinero...
No sé si estoy cambiando de tema.
No, esto tiene que ver con la palabra.
En España hay mucho dinero, entonces hay mucho marketing con respecto a todo.
Entonces en España está el mejor equipo de fútbol del mundo, los mejores escritores del mundo, el mejor cine del mundo.
Y lo que hay es, está el equipo más rico del mundo, uno de los más ricos, las editoriales más poderosas, o algunas de las más poderosas, eso sí, pero no son las mejores, no es lo mismo.
Pero eso no es porque España sea rica, esto es porque España sabe y practica los dos pecados, el del orgullo y la soberbia, ¿no?
No sé, porque antes no pasaba eso, es decir, hasta hace 10 años...
había como más modestia, me parece.
Incluso había mejores escritores y nadie decía, no era como ahora que está claramente... No era modestia, se estaban preparando para ejercerse.
Sí, no, lo que pasa es que ahora los periódicos o los diarios son grandes grupos que además tienen editoriales.
Entonces ellos publican lo que les quieren y son los que le hacen la propaganda.
Entonces, eso no ocurría antes.
Entonces, en ese sentido había como más justicia, en el sentido de que, no sé si había más justicia porque podían ser amigos de los que hacían las críticas, pero ahora directamente es el mismo grupo que edita y hace la crítica y publica y dice que es lo mejor que hay.
Entonces, es como algo que no tiene ninguna... es totalmente acrítico lo que pasa.
Es decir, los escritores...
No digo que sean malos, hay algunos que son normales, tampoco hay ningún genio, creo, actualmente.
Escriben correctamente, algunos, los menos, y nada más.
Y los otros venden mucho, pero no quiere decir que sean buenos.
Venden mucho por razones misteriosas, como por ejemplo, Corintellado vende mucho y nadie dice que es una gran escritora, ¿no?
Y según el criterio que se utiliza a veces, es un éxito de ventas.
Bueno, entonces según ese criterio, Corintios es más importante que Cervantes.
Seguramente.
Y además escribió 300 novelas, me dijo ella, me lo dijo en su casa de Asturias.
Pero el tema este también está aquí, sucede también esto aquí en la Argentina y sucede porque este mercantilismo atroz está...
solviéndole el seso a mucha gente, y eso está destruyendo muchísimo lector, porque se ha llegado a barbaridades extremas.
En la Feria del Libro se espera a Coelho como si fuera... Conrad.
Conrad, es terrible, pero eso pasa.
Llegó con guardaespaldas en la Feria anterior, cuatro guardaespaldas, era increíble.
que llegue una escritora a una feria del libro a firmar libros con guardaespaldas.
Esto es algo que forma parte ya de lo desopilante.
Pero bueno, está Benet, está Sánchez Ferlosio, bueno, Benet no está más, pero hay escritores de Goy Crisol o Sánchez Ferlosio, por decir algunos, hay escritores que tienen lo suyo también, no sé a quién registrará también.
No me refería a esos, sino a los más nuevos, son los que están publicando ahora estas editoriales que están vinculadas con los diarios, no ellos precisamente.
¿Y qué sucedió con tus libros siguientes a esos dos que señalábamos hoy?
Para ver qué pasa ya con tu obra después de esos dos libros.
Bueno, después de eso publiqué otro libro, un cuento como para chicos, que se llama Las aventuras de Rungi Bungi y sus luchas despiadadas contra el pescado marrón.
que es un libro que aparentemente es para chicos, pero en realidad los chicos no lo entienden porque tiene muchos chistes para grandes.
Y después de eso publiqué otro libro que se llama Máscaras de Polvo, que es el que más me gusta.
Y bueno, fueron como un éxito de crítica, pero no de público, lo cual tuvo una ventaja, porque yo me deprimo mucho cuando las cosas tienen éxito.
Entonces me pasó acá, cuando salió el primer libro, es el del Centro Editor, que hicieron una crítica en la opinión muy elogiosa de una página y me agarró una depresión terrible.
¿Quién le hizo esa crítica?
Juan Sasturain.
Juan Sasturain sí, escribe muy bien y está escribiendo en Página 12.
Y entonces yo me deprimo porque me imagino que si alguien dice una cosa buena me va a pasar algo malo a mí, ¿no?
Es decir, como que hay que neutralizar.
Entonces casi prefiero que...
que pase desapercibido, que no me gusta, ¿no?
Pero Sasturian sabe, así que si lo que dijo está correcto.
Máscara de polvo es un bello libro, es el libro del cual hemos leído cuentos y es un libro que te representa.
Sí, bueno, pero lo que quiero decir es que no...
Yo no tengo mucho interés en publicar por estos problemas que tengo de la depresión.
Entonces, yo prefiero considerarme, como decía Cocteau, escritor vivo, perdón, hombre vivo y escritor póstumo.
Para vos sería terrible el Nobel, por ejemplo.
No, no, sería dramático.
Sería mortal.
Me muero.
Y si uno te tiene que preguntar,
por ejemplo, cosas que son casi inevitables.
¿Se parece tu escritura a tu patria del jardín botánico, por ejemplo?
No sé, no tengo la menor idea, creo que no, pero...
Es que no creo que algo se parezca, no sé si algo se puede parecer a algo concreto.
En algún sentido sí, porque toda esa zona, esa cosa de lo verde, la sombra verde, una cosa imprecisa que hay en los matices, eso puede ser que tenga que ver, pero no creo que es más que eso.
¿Cuál sería, generalmente la solapa de los libros, cuando tienen un texto o tienen un prólogo en el cual se extraen algunos fragmentos para la solapa o la contraportada, traen algo así como un diseño, un perfil del estilo y del personaje del autor en el cual se señala el universo que más o menos maneja o...
Si vos tuvieras que hablar de ese universo Peirú, que es tu universo, ¿en ese universo qué es lo que te propones con la palabra?
¿Qué es lo que te mueve a escribir como necesidad imperiosa y que te da sentido?
Si te da sentido.
Algo que es un misterio, supongo, no estoy seguro de que sea eso, pero...
Creo que es algo que no sé qué es, que es como, no sé, hacer algo que me guste en realidad.
Y si hago algo que me gusta me pongo muy contento.
Y si no me sale, no me pongo contento.
Esto es independiente de la depresión y eso, de si me elogian.
Es curioso, porque si me elogian me pongo triste, pero si yo considero que algo que escribo es bueno, me pongo muy contento.
Esto es que lo que te importa es tu elogio.
Sí, yo creo que lo único que me importa es a mí mismo.
Yo creo que eso le sucede a mucha gente también.
No es a tan poca gente como vos mismo que le sucede eso.
Que en el fondo es uno el mejor crítico, si es riguroso.
Esto es que cuando uno, si alcanza uno a decirse, bueno, esto está bien...
Eso no puede suceder acá a rato, tiene que decirse uno muchísimas veces que no está bien y hacer lo que decía Jehov, tachar que es mucho más importante que escribir, ¿no?
Sí, bueno, yo no sé si es exactamente así porque hay muchas veces que me equivoco, ¿no?
Quiero decir que me parece algo que es bueno y después se lo muestro a mi mujer o se lo muestro a mi hijo o a alguien y no muchas veces, pero algunas veces y me doy cuenta de que tienen razón, de que no es tan bueno, ¿no?
Así que no es que todo lo que yo piense que es bueno, es bueno.
Pero bueno, de vez en cuando algo funciona bien, algo que no sé qué es, funciona bien y me pongo contento.
¿Y cuál es el libro en el cual estás trabajando ahora?
¿Qué es lo que está pasando con tu obra última?
Bueno, sigo escribiendo cuentos y tengo casi un libro completo.
Bueno, me faltan algunos.
Pero son cuentos que algunos tienen que ver con la muerte, de una manera u otra, otros no.
Y no sé, yo pensaba primero hacer un libro que todos los cuentos tuvieran algo que ver con eso, pero después como escribí otros, en realidad no sé qué voy a hacer, no sé si voy a meter todos juntos de uno y voy a hacer otro libro con otros.
Y no sé, estoy viendo con...
Hablábamos hoy, hicimos una pequeña referencia, en este momento en que prácticamente no hay canon, salvo el personal, en este momento en que los géneros se han embastado o casi se han agrupado,
Ya había sucedido en la literatura en muchísimos grandes libros, el Joyce, no más el Ulises, es poética, es narrativa, pero ¿cómo ves en el cuento, que es tu género, el que más practicas, todo esto que ha pasado, para poner los dos extremos muy claros, desde Mopassant, por ejemplo, a Carver,
que son dos construcciones tan diversas, Carver tampoco es la novedad, es decir, Carver no es más que un bisnieto o un nieto de Chekhov, en algún sentido, a tal punto que escribió sobre Chekhov.
Pero, ¿cómo ves todo esto que, pasando por ejemplo por Cortázar, pasando por otros grandes cuentistas americanos, o Henry, ¿cómo ves ese desarrollo del cuento?
¿En dónde te situás?
Bueno, yo me sitúo en la línea, porque yo creo que Carver, Chejo y Mopassán, concretamente esos tres, tienen mucho en común, que es como algo que se podría llamar, en el caso de Mopassán o de Chejo, como la modernidad, en el sentido de que
Los finales.
Entonces, los finales de los tres son muy similares.
Y a mí una de las cosas que más me interesa es los finales, ¿no?
Es decir, yo estoy totalmente en contra de la idea esa de que algo termine con un uppercut, como decía Cortázar, o con un golpe de timbales.
Es decir, a mí me gusta más una cosa que termine así, que parezca que no termina,
Y bueno, eso es lo que hago, ¿no?
O que deje como una abertura o como que continúe, ¿no?
Como pasan la vida.
Claro, es decir, yo lo que, eso es lo que decía Bioy del primer libro, que los cuentos míos eran como tranches de vie, ¿no?
Como rodajas de vida, en el sentido de que transcurrían, ¿no?
No terminaban, sino que seguían, ¿no?
Como si vinieran del otro cuarto.
Y eso es un poco lo que a mí me gusta y es lo que hago.
Estás detrás de esas láminas de la vida que te van presentando y cuando una de ellas te resulta muy atractiva, las fijás.
Como un cazador de láminas.
Sí, como escenas son, más que nada.
Como episodios de cosas que se me ocurren o que me pasan.
Pero básicamente eso, ¿no?
Escenas de la vida.
¿Y cuántos cuentos habrás editado ya?
Esto es que has sacado a lo público, ¿no?
En estos tres libros.
En los libros, no sé, serán como cien, por lo menos.
Bien.
Estos cien cuentos, quería tener tu cifra, ¿no?
Estos 100 cuentos, tal vez si lo agarran uno de estos estudiosos de la literatura castellana, americanos, en Colombia, que tienen tanto tiempo, de pronto descubren que son una novela, que el señor autor, Oscar Perú, no advirtió.
Y vos no advertiste a veces que hay una reiteración en esas secuencias a las cuales acudís o buscás, atrapás...
que tienen alguna relación unas con otras, a pesar de que pasó mucho tiempo, que unas son de un libro y de otra.
¿No descubriste que de pronto detrás de este centenar de cuentos no hay una novela escondida?
Sí, exactamente.
Tal es así que el primer libro, el que salió el primero, que era el segundo en realidad, pero bueno, ese primero, cambió de domicilio.
En la contratapa, el Gregorich, que fue el que hizo, era el director de la colección,
escribió que esos cuentos se podían leer como una novela, porque mostraban como una evolución a lo largo de los cuentos de una persona, ¿no?
Y esto lo noto en todos los libros.
Yo lo noto en el Máscara del Polvo.
Yo sentí esto, ¿no?
Más en este tiempo en que la novela también se desdibuja de un itinerario argumental así muy preciso, muy focalizado, ¿no?
Se diluye también, es decir, la novela también entró en esa desregulación.
Sí, sí, y sobre todo como en general los cuentos los escribo en primera persona, entonces es más notable eso, ¿no?
Porque como el tiempo en realidad no existe en la novela o en la vida un poco tampoco,
Da igual que una cosa pase en un lugar, después siga otro, cambie el tema, pero es como que el personaje es el mismo siempre, ¿no?
Oscar Peiru, los palabristas.
Estamos ahora próximos a escucharte para que nos leas algún trabajo nuevo, inédito, y agradecerte además esta hermosísima conversación, este alimento para este ávido pájaro de la noche que es el...
la gran audiencia de los palabristas.
Así que vamos a escucharte.